# Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting"

---

## Задача 1

> Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).
> Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её 
> нужно прервать. 
> Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:
> - напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя
> - предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

### Ответ на задачу 1
> напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя

- для просмотра текущих операций есть db.currentOp() - мы получим список OPID, а для остановки - db.killOp() с указанием OPID;

> предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

- думаю, что нужно как минимум перестроить индекс, а далее присмотреться к самим запросам и оборудованию (возможно оптимизировать не только программую, но и хардварную часть); чтобы в дальнейшем не держать длиннуе запросы, стоит наверное установить предел для исполнения запроса.


## Задача 2

> Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

> Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
> Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
> увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 
> При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
> - сначала рост отношения записанных значений к истекшим
> - Redis блокирует операции записи
> Как вы думаете, в чем может быть проблема?
 
### Ответ на задачу 2 
> Как вы думаете, в чем может быть проблема?
 
- Скорее всего проблема в нехватке оперативной памяти.

Комментарий преподавателя:
По 2-му вопросу. Проблема скорей всего в том что вся память занята истекшими в один и тот же момент ключами которые еще не удаленны. Так как Redis использует в основном однопоточную конструкцию, поэтому все запросы обслуживаются последовательно, в связи с этим пока не выполнится очистка, все операции записи блокируются.
 
## Задача 3

> Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Common Mysql errors](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/common-errors.html).

> Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
> пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
> ```python
> InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
> ```
> Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?
> Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

### Ответ на задачу 3
> Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Есть несколько идей на этот счет:
- низкое значение connect_timeout - клиент за отведенное время не успевает установить соединение
- большие запросы и нужно увеличивать параметр net_read_timeout
- размер запроса превышает размер буфера и нужно смотреть на max_allowed_packet 

> Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

- увеличить значения connect_timeout, wait_timeout, net_write_timeout, net_read_timeout, max_allowed_packet

## Задача 4

> Перед выполнением задания ознакомтесь со статьей [Common PostgreSQL errors]
> (https://www.percona.com/blog/2020/06/05/10-common-postgresql-errors/) из блога Percona.
> Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
> большим объемом данных лучше, чем MySQL.
> После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:
> `postmaster invoked oom-killer`
> Как вы думаете, что происходит?
> Как бы вы решили данную проблему?

### Ответ на задачу 4
> Как вы думаете, что происходит?

Думаю, что из-за недостатка ресурсов, а именно оперативной памяти.

> Как бы вы решили данную проблему?

Увеличить объем оперативной памяти, возможно добавить ограничения в настройках PostgreSQL

Комментарий преподавателя:
Можно поиграть с параметрами, которые регулируют память в Postgres из основных это: max_connections, shared_buffer, work_mem, effective_cache_size, maintenance_work_mem.

shared_buffer - этот параметр устанавливает, сколько выделенной памяти будет использоваться PostgreSQL для кеширования.

wal_buffers - PostgreSQL сначала записывает записи в WAL (журнал пред записи) в буферы, а затем эти буферы сбрасываются на диск. Размер буфера по умолчанию, определенный wal_buffers, составляет 16 МБ. Но если у нас много одновременных подключений, то более высокое значение может повысить производительность.

effective_cache_size - предоставляет оценку памяти, доступной для кэширования диска. Это всего лишь ориентир, а не точный объем выделенной памяти или кеша. Он не выделяет фактическую память, но сообщает оптимизатору объем кеша, доступный в ядре. Если значение этого параметра установлено слишком низким, планировщик запросов может принять решение не использовать некоторые индексы, даже если они будут полезны. Поэтому установка большого значения всегда имеет смысл.

work_mem - если нам нужно выполнить сложную сортировку, увеличьте значение work_mem для получения хороших результатов. Сортировка в памяти происходит намного быстрее, чем сортировка данных на диске. Установка очень высокого значения может стать причиной узкого места в памяти для нашей среды, поскольку этот параметр относится к операции сортировки пользователя.

maintenance_work_mem - это параметр памяти, используемый для задач обслуживания.