# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ на задачу 1

Gitlab + Jentkins один из вариантов. Версии приложений храним в локальном регистри, яндексе, докере... артифакты в зависимости от задачи.

## Задача 2: Логи
росервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.
Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в мик

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ на задачу 2

ELK самый подходящий вариант.

Состав: 
* FileBeat - агент, собирающий данные с машины и направляющий в Elasticsearch.
* Logstash - служба орабатывающая данные: фильтрует, парсит на составляющие поля, агрегирует строки, обогащает данные при необходимости и т.п. передает данные в системы потребители при необходимости.
* Elasticsearch - инструмент аналитики и полнотекстового поиска, позволяет хранить, оперативно получать нужные данные больших объемов.
* Kibana - Web визуальный инструмент для Elasticsearch, позволяет управлять индексами Elasticsearch, выполнять непосредственный визуальный поиск, строить Dashbord-ы для удобства оперативного анализа логов (данных).

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ на задачу 3

Prometheus + Grafana.

Состав: Prometheus - набор инструментов для мониторинга и оповещения систем с открытым исходным кодом, собирает и хранит метрики в виде временных рядов, т.е. информация о метриках хранится с меткой времени, в которую она была записана Grafana - веб-интерфейс для работы с данными , строит на оперативных данных графики. Позволяет визуализировать данные с систем мониторинга и большого числа разных метрик, в том числе с большинства источников данных.

Плюсы:
* красивая визуализация(Grafana)
* известный и популярный стек
* большое количество собираемых метрик
* Удобный интерфейс.

---

## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов, обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin, пароль qwerty123456.


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- сервис security по адресу /metrics,
- сервис uploader по адресу /metrics,
- сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster.

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов, обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard, показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin, пароль qwerty123456.

---
