# Домашнее задание к занятию "09.01 Жизненный цикл ПО"

## Подготовка к выполнению
1. Получить бесплатную [JIRA](https://www.atlassian.com/ru/software/jira/free)
2. Настроить её для своей "команды разработки"
3. Создать доски kanban и scrum

## Основная часть
В рамках основной части необходимо создать собственные workflow для двух типов задач: bug и остальные типы задач. Задачи типа bug должны проходить следующий жизненный цикл:
1. Open -> On reproduce
2. On reproduce -> Open, Done reproduce
3. Done reproduce -> On fix
4. On fix -> On reproduce, Done fix
5. Done fix -> On test
6. On test -> On fix, Done
7. Done -> Closed, Open

Остальные задачи должны проходить по упрощённому workflow:
1. Open -> On develop
2. On develop -> Open, Done develop
3. Done develop -> On test
4. On test -> On develop, Done
5. Done -> Closed, Open

Создать задачу с типом bug, попытаться провести его по всему workflow до Done. Создать задачу с типом epic, к ней привязать несколько задач с типом task, провести их по всему workflow до Done. При проведении обеих задач по статусам использовать kanban. Вернуть задачи в статус Open.
Перейти в scrum, запланировать новый спринт, состоящий из задач эпика и одного бага, стартовать спринт, провести задачи до состояния Closed. Закрыть спринт.

Если всё отработало в рамках ожидания - выгрузить схемы workflow для импорта в XML. Файлы с workflow приложить к решению задания.

## Ответ на домашнее задание

Как оказалось, Jira это действительно мощный инструмент для работы. Раньше я к этому относился более предвзято, но был не прав - мощь. При такойм количестве возможностей совсем не удивительно, что есть специальные jira-админы.

[](https://github.com/skurudo/devops-netology/blob/main/MTN-15%20-%20CI%2C%20%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3%20%D0%B8%20%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%B8%D0%B3%D1%83%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%D0%BC%D0%B8/9.1/01.png)