# Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"

---

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
> Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
> будет уже сегодня. 
> На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
> Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.
> Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
> количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
> Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
> На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
> - остатки Сloud Formation, 
> - некоторые образы сделаны при помощи Packer,
> - год назад начали активно использовать Terraform, 
> - разработчики привыкли использовать Docker, 
> - уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
> - для автоматизации процессов используется Teamcity, 
> - также есть совсем немного Ansible скриптов, 
> - и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  
> Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:
> 1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
> 1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
> 1. Будут ли агенты на серверах?
> 1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
> В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.
### В результате задачи необходимо
> 1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
> 1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 
> 1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 
> Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.

### Ответ на задачу 1
> 1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?

Неизменяемый

> 2. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?

Нет, управление будет осуществляться без центрального сервера через Terraform/Ansible в связке с git 

> 3. Будут ли агенты на серверах?

Агентов можно добавить, но с ansible можно прожить и без них и наверное так будет проще.

> 4. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 

Да, через Terraform/Ansible

> 5. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 

Terraform, Ansible, Docker, Kubernetes... об остальных слышал мало, возможно Packer

> 6. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

Скорее да, в сторону отказа от Teamcity и вероятного более плотного перехода в связку GitLab(Github) CI/CD или использования Jenkins.

## Задача 2. Установка терраформ. 
> Официальный сайт: https://www.terraform.io/
> Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
> В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

### Ответ на задачу 2

- поднимаем копию vagrant`a
- добавляем в роуты обход блокировок от hashicorp - 18.165.122.0/24 и 108.157.214.0/24 - их cdn (на самом деле их уже больше, в смысле адресов... слегка достали уже :)
- далее в самом VM:

```
curl -fsSL https://apt.releases.hashicorp.com/gpg | sudo apt-key add -
sudo apt-add-repository "deb [arch=amd64] https://apt.releases.hashicorp.com $(lsb_release -cs) main"
sudo apt-get update && sudo apt-get install terraform
```
- версия терраформ:

```
terraform --version
```

```
vagrant@dev7:~$ terraform --version
Terraform v1.2.2
on linux_amd64historyршыещ
```

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 
> В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
> А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
> В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
> штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 
> В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
> или виртуальной машине.

### Ответ на задачу 3

- скачали
```
wget https://releases.hashicorp.com/terraform/0.12.6/terraform_0.12.6_linux_amd64.zip
wget https://releases.hashicorp.com/terraform/0.13.1/terraform_0.13.1_linux_amd64.zip
```

- распаковали, проверили исполняемость
- скопировали: ``` vagrant@dev7:~$ sudo cp terraform1* /usr/bin/ ```

- проверяем

```
vagrant@dev7:~$ terraform --version
Terraform v1.2.2
on linux_amd64
vagrant@dev7:~$ terraform13 --version
Terraform v0.13.1

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.2.2. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
vagrant@dev7:~$ terraform12 --version
Terraform v0.12.6

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.2.2. You can update by downloading from www.terraform.io/downloads.html
```

### Ответ на задачу 3 доп

Оказывается, есть минимум две приблуды, которые сделают жизнь чуть проще:
- https://github.com/tfutils/tfenv
- https://github.com/warrensbox/terraform-switcher

попробуем вторую (плюсиков меньше, но оно на го):
- curl -L https://raw.githubusercontent.com/warrensbox/terraform-switcher/release/install.sh | bash
- sudo /usr/local/bin/tfswitch

```
Creating directory for terraform binary at: /root/.terraform.versions
Use the arrow keys to navigate: ↓ ↑ → ←
? Select Terraform version:
  ▸ 1.2.2
    1.2.1
    1.2.0
    1.1.9
↓   1.1.8
```

```
✔ 1.2.0
Downloading to: /root/.terraform.versions
19880608 bytes downloaded
Switched terraform to version "1.2.0"
```

```
vagrant@dev7:~$ sudo /usr/local/bin/tfswitch
Use the arrow keys to navigate: ↓ ↑ → ←
? Select Terraform version:
  ▸ 1.2.0 *recent
    1.2.2
```