# Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."

## Задача 1
* Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.* 

### Ответ на задачу 1
Полная аппаратная виртуализация - используется своя операционная система, которая ставится на хост (железный сервер) и на ее основе уже работают виртуальные машины. Паравиртуализация работает уже на базе операционной системы, в отличии от полной виртуализации у нас используется не какая-то своя операционная система, а что-то более распространенное. Что же касается виртуализации на основе операционной системы, мы можем использовать ядро операционной системы для запуска виртуальных машин. Однако есть и ограничения - мы не сможем запускать виртуальные машины, отличные от типа ядра операционной системы.

## Задача 2

* Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.* 

* Организация серверов:
* - физические сервера,
* - паравиртуализация,
* - виртуализация уровня ОС.

* Условия использования:
* - Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
* - Различные web-приложения.
* - Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
* - Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

* Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

### Ответ на задачу 2

## Задача 3

* Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

* Сценарии:
* 1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
* 2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
* 3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
* 4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

### Ответ на задачу 3

## Задача 4

* Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

### Ответ на задачу 4