# Домашнее задание к занятию "09.02 DevOps и SRE"

Домашнее задание находится у вас в личном кабинете в виде теста.

### Тест к занятию 9.2 "DevOps и SRE"

##### Выберите правильный, на Ваш взгляд, ответ для каждого вопроса:

###### 1 / 5
###### В чём разница между структурой "Сотрудничество Dev и Ops" и "NoOps"?
* В NoOps-командах не нужно сопровождение 
* Сотрудничество Dev и Ops полностью разделяет две команды на отдельные
* NoOps распределяет все задачи Ops на обе команды
* В NoOps Dev не занимается разработкой

###### 2 / 5
###### В чём различие DevOps команды с ограниченным сроком действия и антипаттерна отдельной DevOps команды?
* Ответственность команды с ограниченным сроком достаточно низкая, нет необходимости продумывать долгосрочные перспективы развития процессов
* Команда с ограниченным сроком действия нужна для временного создания DevOps, после окончания срока DevOps заканчивается
* Отдельная DevOps команда способна разрулить любой вопрос Dev или Ops, а значит повышает эффективность работоспособности в долгосрочной перспективе, не нагружая лишними задачами
*Команда с ограниченным сроком действия нужна для внедрения лучших DevOps практик и должна стараться не допустить возникновения антипаттерна

###### 3 / 5
###### Кто такие DevOps евангелисты?
* Временные сотрудники, которых руководство использует для создания видимости DevOps
* Команда сотрудников, которые необходимы для создания благоприятной атмосферы диалога между Dev и Ops. Они озвучивают свое экспертное мнение и демонстрируют использование DevOps практик
* Люди, которые приходят на собрания групп разработки и сопровождения. Их задача - наблюдать со стороны за внедрением DevOps процесса, не вмешиваясь в его построение

###### 4 / 5
###### Кто такие SRE?
* Инженеры, которые имеют высокий уровень квалификации как в разработке, так и в сопровождении. Чаще всего вырастают из опытных разработчиков, которых отправили (по методологии SRE) исследовать работу Ops
* Отдельная каста сотрудников, которых набирают извне для урегулирования вопросов между Dev и Ops
* Архитекторы проектов, которые имеют право вето на любые изменения с любой стороны

###### 5 / 5
###### Как правильно внедрять DevOps?
* Использовать определённый тип команды для всей индустрии
* Использовать определённый тип команды для всей компании
* Использовать определённый тип команды для конкретной команды
* Не существует стратегии правильного внедрения. Методология выросла из постулатов гибких методологий, в каждом конкретном случае необходимо исследовать команду и пробовать внедрять разные подходы, пока не будет выбран наиболее эффективный
